翻訳: Takako Sato
校正: Mina Kiyuna
今日 私たちがここにいる理由は
普通の方ならば
珍しいと思う友情を
築いているからです
たしかに珍しいですが
今の私たちには 当然のように感じます
私の息子が
ワールドトレードセンターにいたことを知ったのは
2001年9月11日の午前中でした
事件から36時間経つまで
息子の安否は
わかりませんでした
その時点でわかっていたのは
これは政略的な事件であるということ
私たちはアメリカ政府が
私たち家族に代わって
何をするのか心配でした
でも 息子が犠牲になり
とてつもないほどの
ショックを受け
文字通りの意味で 私たちの生活は爆破されましたが
復讐心はありませんでした
それから数週間して
ザカリアス・ムサウイが
テロに関与したとされる６つの訴因で起訴されました
アメリカ政府は有罪判決が下された場合
死刑を求刑しましたが
夫と私は反対であることを
公に述べました
これがきっかけで
また 人権団体を通して
私たちは
他の犠牲者の家族と会いました
アイーシャの息子が起訴されたとき
テレビに出ている彼女を見て
“なんて勇敢な女性なんでしょう
私も強くなれた時に彼女に会いたい” と思いました
当時はまだ深い悲しみに包まれ
その気力がありませんでした
でも いつか彼女とは
出会えると思っていました
なぜなら 私の息子が犠牲になったことを周囲の人が知ったとき
私はすぐに同情されました
でも 彼女の息子が
起訴されたと報道されたとき
彼女は同情されませんでした
でも 私たちは同じくらい苦しんでいるのです
私たちは2002年11月に会いました
アイーシャから その時のことを
お話ししてもらいます
皆さま こんにちは
ザカリアス・ムサウイの母です
私は ある人権団体にお願いをして
犠牲者の家族の方々と
連絡をとれるように 掛け合ってもらいました
人権団体は 合計５家族を
紹介してくれました
その中にいたフィリスに目がとまりました
グループの中で母親は 彼女だけでした
他の方々は 兄弟や姉妹の方たちでした
彼女の目から
彼女が私のように母親であることがわかりました
私は母親として つらい思いをたくさんしてきました
14歳のとき 結婚をしました
15歳のとき 一人目の子を亡くし
16歳のとき 二人目の子を亡くしました
ですから ザカリアスのことは耐えられませんでした
私のつらい思いは消えていません
なぜなら 私の息子は
生き埋めにされたようなものです
彼女が息子さんを失った悲しみで泣いたことは知っています
でも 息子さんの居場所はわかります
私は 我が子の居場所がわかりません
生きているのか 拷問されているのか
何もわからないのです
それで 私自身の話をすることにしました
他の女性には 私の苦しみから何かを得てほしいのです
すべての女性へ 命を生む母親たち皆へ伝えたいのは
人として社会に報いるのも
変化を起こすのも
私たち女性次第だということです
なぜなら 私たちは女性であり
子どもたちを愛しているからです
手をつなぎ合って
共に何かをしなくてはいけません
女性に不利にはなりません
私たちのため 女性のため
子どもたちのためです
私は暴力やテロには反対です
学校に行って
ムスリムの女の子たちに話をします
彼女らの意に反して 若いうちに結婚させられないようにするためです
一人でも若い女の子を救って 望まない結婚から逃れ
私が経験した苦しみを避けることが
できればいいと思っています
それをお伝えしに来ました
他の家族の方たちと共に
私たちが初めて会ったときから
私はアイーシャから たくさんのことを
学びました
初めての対面は警備がつき 人目を避けて行われました
2002年11月のことだったので
私たちは アメリカ国内の熱狂的な愛国心には
恐れを感じていました
でも 私たちは まったく心が落ち着かず
なぜ彼女が私たちに会いたいのかと思っていました
彼女も不安を感じていました
私たちが彼女に会いたい理由や
お互いに対して何を望んでいるのか 思いが巡りました
お互いの名前などを言う前に 私たちは抱擁をして
涙を流していました
それから 皆で輪になって座りました
このような和解を経験した人たちが
支援のために同席してくれました
まず アイーシャが声を出し
こう言いました
“自分の息子が有罪なのか無罪なのか
私にはわかりません
でも 皆さんの家族のことを思うと
胸がしめつけられる思いです
苦しみとは何かはわかっています
罪を犯した人は 公正に裁かれて
罰せられるべきだと思っています”
彼女はこのように接してきました
それによって 緊張がほぐされたように感じました
私たちは それぞれの家族に起きたことを話し
人間として皆がつながりました
昼食をとって
３時間ほどのことでしたが その午後の終わりには
旧知の仲だったように感じました
私が彼女から学んだのは
このような現状で 寛大でいることができる女性
というだけではなく
これ以前のことや 彼女の息子に
何がされたのかということです
でも 彼女が送ってきた人生は
私が知っている文化や
環境とは まったく異なり
これほど辛い人生を送ってきた方は見たことがありません
また 私たちは
特別なつながりがあると
感じています
とても光栄です
私が思うのは 結局のところ
他者を恐れることがあっても
アイーシャがしたように行動してみると
“それほど難しくないわ” とか
“自分とは違う立場にいる人と
他に誰と友達になれるかしら” と気づくのです
ねぇ アイーシャ
締めくくりに
伝えたいことはあるかしら
もう時間がないわ
（笑い声）
私が言いたかったことは
他者を知る努力をしなくてはいけないということです
思いやりの心をもってください
寛大な心と気持ちを
持っていなくてはいけません
辛抱強くあってください
暴力を許してはいけません
誰もが平和で お互いを尊重しながら
暮らせる日が来ることを願っています
これが私のメッセージです
（拍手）